# 第一章 编译原理

Go的编译器大概分成四部分。词法与语法分析，类型检查和AST的转换，通用SSA的生成和最后机器码的生成

* ### 1.1 词法与语法分析

  * #### 1.1.1 词法与语法分析概括

    **词法分析**将字符串代码转换成token序列。

    语法分析是将token序列通过语法分析器进行分析，将token序列按照定义好的方法从上到下或者按照反向将token序列转换成

    [sourcefile结构体]: https://golang.org/ref/spec#Source_file_organization

    在语法解析的过程中，如果发现了语法错误，语法解析器会将消息打印到stderr上

    ```
    SourceFile = PackageClause ":" {ImportDecl ":"} {TopLevelDecl ":"}.
    ```

    **packageClause**

    每一个package clause以每一个源文件开始并且定义了这个文件所属的包

    ```
    packageClause = "package" PackageName .
    packageName = identifier .
    
    package math
    ```

    在每一个包中，存在很多文件，比如math中封装了max，min，ceil等等。这些文件共享一个包名。感觉Go中的package就类似于c++中的include

    **ImportDecl**

    一个Import Declation说明了源文件中引入了包中的哪些功能。

    ```
    ImportDecl = "import" (ImportSpec | "() ImportSpec ":" } ")" ) .
    ImportSpec = ["." | PackageName] ImportPath .
    ImportPath = string_lit .
    
    ex:
    Import Declaration 
    
    import   "lib.math" math.Sin
    import m "lib/math" m.Sin
    import . "lib/math" Sin
    ```

    **TopLevelDec**

    Declaration包括对常量，类型，变量的声明。TopLevelDecl包括Declaration，函数的声明，method的声明

    ```
    Declaration  = ConstDecl | TypeDecl | VarDecl .
    TopLevelDecl = Declaration | FunctionDecl | MethodDecl . 
    ```

    语法分析会把Token序列最终转换成语法树（AST，Abstract Syntax Tree）,这个树中包含当前文件属于的包名，变量名，定义的函数，结构体等。

  * #### 1.1.2 词法分析

    lex是用于将代码分解成Token序列的工具。 通过lex命令将 .l展开成C语言代码，然后将C语言通过gcc编译成二进制代码后，就可以对Go语言进行词法分析了

    ```shell
    lex simplego.l
    cc lex.yy.c -o simplego -ll
    cat main.go | ./simplego
    ```

    Go语言的词法解析器通过scanner.go中的scanner结构体实现。

  * #### 1.1.3 语法分析

    语法分析会使用自顶向下或者自底向上的方法进行推导。

    *(剩下的有点看不太懂了，过一阵子再看看)*

* ### 1.2 类型检查

  经过词法分析和语法分析之后，会对AST进行类型检查。按照如下顺序

  * 常量，类型和函数名，类型
  * 变量的赋值和初始化
  * 函数和闭包的主题
  * 哈希键值对的类型
  * 导入函数体
  * 外部的声明

  这个过程中可能还会对内联函数进行改写和展开（类似于c++的inline？）

  * 对强类型和弱类型的讨论

    强类型在编译期间会有严格的类型限制，也就是在编译期间会发现赋值，返回值的类型错误。而弱类型可能会进行隐式的转换。如果按照这个规定来说的话，go，java是强类型的。比如lua，python是弱类型的

  * 静态类型检查&动态类型检查

    静态类型检查是通过对程序源码分析来确定程序是否安全，如果代码能通过静态类型转换，相对于动态类型转换，就可以看作一种代码优化的方法。动态类型检查就是在运行的时候确定程序类型安全的过程

  * make关键词

    在类型检查阶段，会根据创建的类型将make替换成特定的函数

  在类型检查的过程中，除了对语法树进行检查，还会对make和new关键词进行替换，转换成真正存在的其他函数

* ### 1.3 中间代码的生成

  当AST的类型检查通过的时候，Go的编译器就会将输入的抽象语法树转换成中间代码。通过complieFunctions对整个项目中的函数进行编译

  * 中间代码存在的意义

    如果直接将源代码翻译成目标语言，会省去中间代码生成的过程。但是编译器可能会需要面对复杂的情况，需要将源代码翻译成多种机器码。这个时候使用中间代码会将问题简化。

    **中间代码是一种更接近机器码的表达形式，对中间代码的优化和分析相对于对源代码的优化和分析会更加简单**

  * SSA配置的初始化，做中间代码生成之前的准备工作。

  * 在stmt中生成了SSA中间代码，但是这些代码还需要编译器进行优化去掉无用的代码，对操作数进行精简

  **中间代码的生成过程就是从AST到SSA中间代码的转换过程，在这个期间会对语法树中的关键字进行重写，经过多轮的转换变成最后的SSA中间代码，Go语言中的大部分关键字和内置函数是在这个阶段中转换成包中的方法**

* ### 1.4 机器码的生成

  * 指令集架构 

    指令集是软件和硬件之间的接口。如果一个编程语言要在所有的机器上运行，可以将中间代码换成使用不同指令集的机器码

    复杂指令集是指令多并且复杂，长度不一致，对于长度不固定的指令，计算机需要额外的指令判断，需要符出额外的性能损失

    简单指令集是对指令的数目和寻址方式都做了精简，指令的长度也是固定的。精简指令和复杂指令相比，是牺牲了代码的密度，换取了简单的指令

  * 两个过程

    * 对SSA中间代码进行降级，执行架构特定的优化并生成obj.Prog指令
    * obj汇编器将指令转换成机器码完成编译

* ### 1.5 编译器入口

  在 src/cmd/complie/internal/gc/main.go中，main会先获取命令行传入的参数更新编译选项和配置。然后调用parseFiles函数对代码进行编译，如果编译通过后就代表AST没有错误了。

  编译器所作的工作：

  * 检查常量，类型和函数的类型
  * ...

  在类型检查的过程中，还会对make关键字进行展开和重写





# 总结

10.3

编译的过程大概分成 词法和语法分析，类型检查和AST的转换，ASS的生成和机器码的生成

词法和语法的分析，词法分析主要负责将代码转换成Token序列。然后语法分析将Token序列转化成AST。类型检查会对AST进行检查，如果通过检查的话，将语法树转换成中间代码。然后中间代码再转换成机器码

在类型检查和AST转换的过程中，还会对代码进行改写，比如make关键词。ASS的作用是为了减少工作量，适应不同的及其版本

